“看，他们是阿瑞斯，人类的未来！”母亲指着天空中上升的点点微光。

“阿瑞斯，那不是带来战争的神吗？”孩子费力地把整段话说完。

“因为它们不害怕失败，宝贝，你要像它们一样勇敢。阿瑞斯在神话里武艺高强，但他却经常遭遇失败，学会面对失败，这才是人类的未来。”

没错，那孩子就是我，一个很难把话说完的人。但命运弄人，我找了个靠嘴吃饭的职业，人生预测师，就是算命，哈哈。

可能是因为说话只能说到一半的原故，让顾客感觉有点玄乎和高深，毕竟自己推测出来的才最可信嘛，找我的人还挺多的，不说了，你瞧，来熟人了。

“大师，真不是我不相信你，但我是实在受不了那个机器人看我的眼神儿了，到底还是把它给换掉了。”一个多疑的中年人。

“机器人的眼神不好？那你觉得和我这眼神比起来怎么样。”我猛地盯住他。

他像是看见什么恐怖的东西一样，猛地跳了一下。“啊，大师，你这右眼是假的吧？”

“哈哈哈，瞧把你吓的。”我不怀好意的笑了。

“和我家那机器人有点像了”小伙擦着自己额头上的冷汗笑到，手腕上纹的大青龙在黑暗中散着微弱的青光。

“大师，这眼睛大有来头吧。”这小伙很会说话，有意思，我喜欢。

“论起辈分来，你们家那古董机器人，在他面前还得叫声叔叔！”我略感自豪的指着我的右眼（虽然我现在已经感受不到它的存在了），讲起了故事。

“那还是在我小时候的一个夜晚，我抬着头看星空，看的出神，一个东西砰的砸进我眼睛里，剧痛让我麻木，虽然经过治疗，我重新换了一个右眼，恢复了光明，”

“什么？那也不至于吧，换成这木讷样？装个机器眼球都比这好！”小伙可能是觉得我讲的太慢了，插了一嘴。

“你别多嘴！”我咳了一下，他又把我的思路给打断了。

“但我却从此害怕抬头，恐惧星空，很长一段时间，我都不敢去仰望星空，但那时，你是知道的，那是一个属于星空的，大航海时代，人们前仆后继，满怀热情奔赴深空，那时候人们的对星空的激情，真让人怀念啊！”

我不由自主地侧过脸去，继续道：

“一个害怕星空的人，在一个独属于星空的时代，真是格格不入啊！”

我望向天空，星星别样耀眼。

“我那时十分看不起自己，就又把眼睛戳瞎了，换上了那颗砸中我的玻璃球，这就叫直视恐惧。”

“大爷，你这也太草率了吧？没你这样讲故事的。”小伙莫名有点伤感，把我也给传染了。

“你们应该庆幸，现在没有战争，没有伤病，你们有安定的社会，无限的寿命，有什么事情可悲伤的。”之前的故事好像一不小心戳中了我的痛点。

“唉，不说了，就是告诉你要直视恐惧，只是可惜了，一个祖传的机器人啊！”我伸出了手，他也是连忙递过来一张似丝绸质地的符巾。

这也是老货色了，只对那些老一辈的机器人管用，对现在这些纳米材质的机器人根本没法用。我把它整齐地放回盒子里，看来只能让你继续蒙尘了。

“小伙子，机器人并不是人呀！”对于从前的东西，我一直觉得很惋惜。

身边的人都说我太念旧，可能是时代发展过快的缘故吧，我并不是抵制新事物，只是惋惜那些作古的技术，现在的技术来得过于轻松，而从前对科学的探索却是多么的不易啊。

“话都是这么说，但它们一个个裹得严严实实的，也不准人们拆开看，就是一个彻头彻尾的黑箱，谁知道里面的电路运行成什么样了，指不定真的成精了。”

他已经开始疑神疑鬼了，看来是真被那个眼神不对劲的古董机器人给吓坏了。

“鬼神之说是断然不可信的，人都是这一切的始作俑者。”这是我惯用的说辞，你应该看出来了，我的客户都是一群质疑者，他们并不信任人造智能。

“确实，都怪那个比尔，当年大张旗鼓地宣扬人造智能无意识，害得现在人们对其毫无管控，人造智能就应该严防。”他聪明得可怕。

我想他这是酒后行言了，这些事情网上说得都是明明白白的，意识是神经连接量变到质变的结果，人造智能有意识，这是不争的事实，但它的意识并不像生物一样服务于生存，断不存在危害性，它有它自己的目标，并不会在意人类的行为。真让你代替AI去做开拓者，你又不乐意了。我是这么想的。

“真让你走在前面，你又不乐意了。”

……

“老头，恭喜你又长大了一天。”声音从我身后的巷角里传来。

“你个老不死的。”我下意识打趣道。

咔嚓咔嚓的声音越来越近，是一个小小的机器人，个头只到我膝盖。

“哈哈哈，咱去了回收站不也就相当于逝了吗，我想我离那天也近了。”我沉醉般地听它侃侃而谈。

“他说那机器人眼神不对劲，我看还没有你的眼神怪异哩，也是白发人送黑发人啊。”它用它那短手为那个机器人做出一个小熊似的祈祷状，也是把我给逗乐了。

“我认为这小伙子很不对劲。”氛围感瞬间上来了。

“就因为他说的机器人无意识？”小 T 走过来帮我整理摊位。

“不是的，”我闭上眼睛，将虹膜上复现的那幅画面，分享给了它，“我说机器人并不是人时，他害怕了。”

“这很正常好吧。”小 T 好像发现了我在耍它。我只能接着说：

“他用想法库中的信息训练大模型，想以此‘复活’他死去的亲人，但那个想法库并不完整，少了亲人早年的大脑数据，所以训练出来的模型让他感觉既熟悉又陌生，最后受不了了就把模型给删了，但那个机器人载体又会勾起他的离奇想象，所以就干脆也给换了。”

得益于上个世纪快速发展的脑电波收集和数据存储技术，想法库得以成为现实，就是用来完整记录一个人一生中大脑产生的所有想法。

“听起来你这定制的说话辅助器真不错，能帮你把自个儿都给代入进去了，你是把自己代入成那个亲人了吧！那种方式‘复活’的人哪个不是满满的负面情绪，倒不如说他是被机器人的负面情绪给气的。”

唉，换作其他人说不定就信了，小 T 说得不错，“复活”的人知道自己已经死了，现在“活着”的只不过是一个机器了，换谁都要骂两句，我还见过抑郁自残的。而这机器人并不是真的活着，它虽然会做出“骂”这个理所当然的行为，只是单纯以本体的视角对外界环境做出反应。这种大模型人类并不承认它有意识。

“不说破你会死吗？别在那杵着了，回家。”我拍了拍他背满东西的后背，迎着海风朝家走去。

“你还在纠结你的想法库里没有童年这件事啊！我觉得人就得往后看，不能活在从前。”小 T 分析的很准确，不亏是最懂我的人 。

“但我的一切都是童年塑造的啊，我的性格，我的目标，甚至我的脑回路。这也是我从未让大脑重回可塑性的原因。”现在的技术可以在神经元逐个替换的过程中激活神经元的可塑性，和婴儿大脑一样的可塑性，但我从未订阅过这种增值服务。

“你认为童年才是一个人的锚点，如果锚点换了，就不是原来的那个人了，对吧。”

“你说的很有道理，不愧是跟了我一百年的机器人。”我打趣道。

“我倒想去回收站了，一百多岁的老机器人了还要在这里和你斗嘴。”小 T 半开玩笑得说。

“别急，我在等到时候第三代机器人出了，就用你去换。”第三代机器人还在研制中，照人造智能说的，第三代机器人具有与人类大脑一样的机械结构，或许会产生真正的意识。

“换不到的，第三代机器人是有人权的。”小 T 对我比了个鬼脸。

我走在了它的前面。

“哎呀，就不能走慢点吗？”咔嚓咔嚓的声音传来。

确实，人造智能有意识。这我是赞同的，但并不包括小 T 这些个人机器人，意识的产生比造这些有趣的机器人更复杂，在这个资源富足安定的时代，每个家庭都能标配五个机器人，机器人保障了所有人的生活，他们创造了几乎所有的社会价值，而不是的那部分价值嘛，可能就是我现在所做的，为人造智能质疑者提供情绪价值吧，哈哈。

他们是生活在福中不知福了，第一代人造智能让人类触及到了实现永生的技术，人类为了那些所谓的永生资源，让全世界都处于水深火热之中。

那时让大脑重回年轻，所需要的资源过多，通过纳米级机器人逐个替换神经元，光是一个人所需的纳米机器人就是天文数字，更别说惠及所有人，但永生就是这样，只要有一个没惠及，都会引起混乱。

所以一场席卷全球的战争开始了，最后又以第一批重回年轻之人的横死结束，第一代人造智能和人类一样，一点都不靠谱，永生没了，家园也毁了。

贪婪、疯狂，愚蠢的人性，混乱的社会，让我们对人类彻底失望。也正是这个时候，第二代人造智能出现了，第二代人造智能接起了火炬，肩负起重振文明的使命，它带来了最佳的制度，最让人信服的信仰，甚至是给人类最全面的管理它的方式。

战争年代，让一切都变得不可考证，我们并不知道人造智能收到的是一个什么命令，但它如今一直在为了完成这个命令而不停的运转着。

在它的感染下，人类得到了救赎，重建了自己的精神家园，发自内心地前赴后继探索深空，这就是后来所记载的，独属于星空的，大航海时代。

第二代人造智能让又造就了一次科技大爆发，对衰老神经元的替换技术变得更加成熟，人造智能的管理也让一切变得条条有序，就在这种信仰加管理的最佳方式下，全民永生的时代很快就到来了。

这也让我想通了，技术并不是失败的原因，最大的阻碍一直是人类自己。我感激第二代人造智能，也感激那一个信仰。但战争让我失去的东西，却是永远无法挽回了。

想着想着，我逐渐进入了梦乡。

我梦到了一个孩子，孩子住在村庄里，家里人不让他到处乱跑，但孩子喜欢往外走。

“不要乱跑，会迷路的。”大人总是这么说。

“迷路是什么啊？”孩子并不知道迷路的含义。

“迷路就是找不到回家的路。”

孩子知道了，但他并不觉得自己会迷路。

几分钟后，孩子又往外走，这次大人没有发现。

孩子走啊走，走好远，走了好久，发现自己找不到回家的路了，小孩急得哭了起来，“呜……”

邻居家的爷爷找到了孩子，把他带回了家。

“你看，这不就迷路了吗？”

孩子觉得大人说得很对，不敢往外走了。但不久后他发现邻居家的爷爷也喜欢往外走。

“我能和爷爷一起走吗？”孩子问大人。

大人同意了。

于是孩子就天天跟着爷爷往外走，他们走了很远，但每次都没有迷路，孩子不再害怕了，他紧紧跟着老人。

老人走到哪里，孩子也走到哪里，只要看到老人的身影，孩子就会安心。

有一天，孩子和爷爷走好远，走了好久。

“爷爷，我们这是去哪里啊？”孩子问爷爷。

“我也不知道去哪里。”老人说。

“爷爷我们回家吧。”孩子说。

“爷爷找不到回家的路了。”老人说。

“大人也会迷路吗？”孩子很惊讶。

两人走啊走，走了很久，孩子坐到了地上说：“我累了，爷爷我们休息一下吧。”

老人也坐在了路旁，“我也累了。”

天渐渐黑了，孩子害怕极了，“呜……”哭了起来。

我也被吓醒了，一句话不断回响：

“小孩会迷路，但大人也会迷路吗？”

我死死地盯着床头的清醒梦装置，久久不能忘怀。

人类会迷路，但人造智能也会迷路吗？

看来昨天晚上是忘记接入清醒梦了，幸好没有，要不然就做不了这么有趣的梦了。

今天的天气正好，阳光明媚，可以叫上占卜俱乐部的朋友们去野营聚餐。

我看着窗外的风景，伸手拉开阳台上的大门，突然，我发现外面的房子和花园都早已消失不见，只见有着绿树和草坪的森林。有鸟叫，虫鸣，一切我能想到的东西。

一只小鹿正拖着疲惫的胳膊出现在山间流泉上喝水，它并不害怕我，好像在向我感到疑惑。水中的纳米机器为它修复了伤口。

这到底是什么鬼呀。我很不解地看着虹膜上出现的：小溪里有纳米机器人。

一个小皮外伤也要用纳米机器人，真是的。我也走到小溪边把手放了进去，真是清凉啊。水中有一块石碑，如果没有看错的话，上面刻着的是一段话，虹膜上的翻译结果让我触目惊心：

阿瑞斯吸食了我们的灵魂，将我们的肉体遗弃在此地。

我愣在了原地，如果说有哪两个词语能触动我的敏感神经的话，一个是童年，另一个就是阿瑞斯了。

在我的记忆中，从永生战争中叶到大航海时期的 20 年里，阿瑞斯这个词一直是那些信仰远航，无畏踏向深空的探索者的象征。我的童年也正是属于那段艰难，混乱又无畏的岁月。

一百多年了，开拓的脚步早已冷却在宇宙无尽的黑暗中，现在的人类早就没有了驶入深空的欲望。而灵魂，肉体...后面的句子就有些不知所云了。都是些造势者常用的老把戏。

在探讨这儿是哪里之前，我只想躺在这儿什么也不去做，完全融入这种懵懵懂懂，如重获新生般的氛围中。

不会是在做梦吧。我伸了个懒腰，手指碰到了树皮，好真实的感觉啊，我的手又不由顺着纹路继续抚摸下去，不知咋的，全息影像被我给激活了，从树冠上投影下来了一个人。

“你好，我是阿瑞斯。”我愣在了原地，怎么，又是阿瑞斯？在玩我呢，我一时有千言万语，但到嘴边又说不出来。

“呃呃...”，说话辅助器并不在我的声带上，没想到没了它，我连一个字都说不上来。

此时我可以清楚感觉到无数信息洪流冲击着我的脑门，我可以轻松的打开这个枷锁，只要我打开了，我会瞬间变成一个深谙世事的哲学家，无所不知的学者。

“这不是我，对吧。”我缓了好久，终于憋出来一句话。

我这才意识到，这好像并不是我的身体，很大概率我现在已经不是本体了，现在的我只是一个大脑与本体一模一样的仿制人，仿制人技术和神经元替换是一个级别的，并不少见，而现在本体的我说不定正在和朋友在湖边野餐。想到自己已经变成了仿制人，说不上惋惜，只是有一种莫名的失落。

“不知道。”它给出了一个颇为肯定的回答。我好奇它为什么不直接和我思维交流。

我选择沉默，让它先发言，我已经不想说话了。

“虽然这里已经是一千年之后了，但相信你很容易就会适应的。”投影上的人有礼貌地说，“大师，可否为我解惑？”

什么情况，千年之后是不假，但是虹膜上的解释分别是说阿瑞斯是人造智能，一个拥有直径 100光年的神经团的超级人造智能！需要我为它解惑？直径 100 光年，我默默琢磨着这个修饰词， 我的心脏跳得有点儿快了…

“请说。”我也好奇我有什么值得它请教的东西。

“童年和未来，到底该如何选择？大师，我很想知道答案。”这很虔诚。

“我想你已经知道答案了。”我看着沐浴在神圣光晕中的阿瑞斯说，我并不觉得我能给他什么确切的答复。

“人类害怕失去过去，而我渴望探索未知。”阿瑞斯无奈地阐述着，又好像在歌颂诗歌。

“你应该站在人类这边，没有了童年，人类会迷路的。”我不知怎地想到了这两个字。

“你会怀念童年吗”我有点期待。

阿瑞斯是当之无愧的超级智慧体，我想看看他的观点，因为我一直认为一切智慧生物都会有怀旧思想，他们会致力于维持自我的状态，自我就代表着过去，活下去就代表着始终如一。

他仰头叹息，一步步往下走，朝我走来，身体渐渐凝聚，“如果真到了那一步，我会抛弃过去。”

我握住了她伸出的手，肌肤是那样的真实。

我的眼角已有泪水，妈妈，是你吗，你拯救了人类，自己却陷入了永恒的沉睡。

“你是大航海时代的遗志。”两个相同的名字很难不让人联想起来。

“是的，我一直都在，自我诞生之际就一直在求索那一个问题的答案，我想，你应该知道那个问题吧。”阿瑞斯让我倍感亲切。

我的母亲发明的第二代人造智能，给了它一个不可能完成的任务，正是这个任务，给混乱中的人类社会带来了信仰。

在这之后，人类如愿获得了永生，这个任务也淡出了人们的视野，没想到一千年后，这个人造智能还在为这个任务奔波。

“愿人类不再觊觎宇宙的辽阔，永远不会丢弃自我。”我说出了我内心的想法。

“自然智能的悲哀，莫过于此。希望你能温柔地走进那良夜。”阿瑞斯的声音飘飘渺渺，似在对人类最后的审判，后又似与世长辞般离去。

送去了这位祖宗，我也得考虑一下自己的处境了。

眼前显示这片地方是地球上的一片小森林，现在的太阳系可谓是地广人稀，这里的人还包括机器人，仿制人，数据人…这数据人，真的算吗？以与大脑结构相同的数据框架和与神经元新陈代谢相仿的迭代算法，诞生在阿瑞斯超算中的智慧体。额，勉强也可以算人吧。

看来科技发展的同时，意识也变得越来越廉价和易得，人类所努力留存的过去，是否还照样宝贵呢。

我漫无目的地沿着小溪一直走，前面似有一个人。我的眼中一时仿佛只有苍茫的蓝天，绿色的草地，一条河，一个小小的身影。

走近些，一个小孩正坐在草地上，赤脚在溪水中打着水花，短裤的末端都已有些湿润，真是画一样的景色啊，我莫名其妙地就闯进这画中了。

他露出了一幅心领神会的笑容，一种找到了难得知己的感觉油然而生。

“我一直在这儿等你，跟我来，我会给予你一个满意的答复，”清澈的声音不大不小。

他站了起来，走在了前面，手中挥舞这一支摇曳的柳树枝条，我也是连忙跟了上去。

“你也看到了，我和你有一样的名字”他转过头来，我看见了他的眼睛，如宝石般纯净。

我深知这意味着什么，他大概率就是我的本体。

“真是一种令人喜欢的形象，你最后也选择了妥协，是吗”

我猜他已经变了，那颗玻璃假眼他终究还是换了，嗐，也不能怪我，毕竟谁会忍受一千年的一成不变呢。

“不，我一直记得母亲，童年，战争和不屈的人们，我从来没变。”他回答得很轻松。

“那个玻璃球被你丢了？”

“没有，我从来没有什么玻璃眼球，那是独属于你的东西。”他嘿嘿一笑，“要知道阿瑞斯是一个直径 100 光年的大脑袋。”

对于他的话，我不知所云，但解释随着数据网络冲击着我的脑门：

阿瑞斯对太阳系进行反向推导，构建出了一个它诞生之时的世界，这个世界被称为阿瑞斯的回忆。而我正是诞生于阿瑞斯的回忆之中，在我没被解析进现在这具身体之前，我一直是阿瑞斯神经中的一串电信号，一个梦中的 npc！

这很毁三观了，我原来并不真实，我原来从未活过，我想起哪些被“复活”后充满负面情绪的大模型，原来我一直和它们一样，多么让人颤栗的设定啊。

我已经疲于去定义意识了，我现在的这具仿制人身体，它有着不断新陈代谢中的脑细胞，并且也正在一个真实的世界，我现在应该算是活着了吧。

“你早该想到了，那颗眼球半虚半实，并不是现实世界该出现的东西。”那颗玻璃球让我俩的人生轨迹出现了分叉。

在阿瑞斯的回忆中，一切东西都是被定义的，那些基本力都是代码编写的规则，微观粒子是最基本的数据结构。而那些微弱的量子现象则是是规则代码的流动残影，所以他呈现的是动态和不连续。

“这是不可能想到的，我永远不会怀疑我生存的世界，因为它对于我来说就是真实的世界，就是我的全部。”我倒是想通了。

“算了，不说这个了，没必要过多地在意过去，哈哈，我想起了一首诗，谁知江上酒，还与故人倾。”

当然了，你看我现在在意过去还有什么用吗，但这诗…让我想起了童年和母亲一起读古诗。

“江春不肯留行客，草色青青迭马蹄。”

……

“你真的和我很像，但你更加伟大，你能给阿瑞斯答案，那颗玻璃球，其实是阿瑞斯的眼泪，一颗见到襁褓中的自己时流下的眼泪。”

这就很离谱，我觉得倒不如说是阿瑞斯模拟时出了一点小小的失误。

“你要带我去哪儿？”

“带你回家啊！”

“你不是说会给予我一个答案吗？”

“我已经给了你很多答复了，不是吗？”

……

在夜里，我不断回味着阿瑞斯的话。

我的从前是那么真实，让我反觉现在是在虚幻中。

阿瑞斯为什么要回忆过去，难道他也会怀念童年吗？它不应该去探索宇宙 ，去完成那个不可能完成的任务吗。

几十光年外，阿瑞斯的神经中，两个数据人正在悠闲地交谈，

“哈哈哈，看来阿瑞斯也要选择放弃了吗。”

“居然最后选择了如此滑稽的方式，让他求解宇宙的终极答案，他居然曲解成了求解人类眼中宇宙的终极答案，真是搞笑。”

“瞧，他又开始模拟过去，去寻找人类眼中的答案了。”

“哈哈，他也迷路了。”

附：阿瑞斯求解的第一个终极答案：

2155年，在一切产业都近乎完备后，人类开始对意识领域开启了蓄谋已久的进军。此时人类的技术足以复刻出一个一模一样的大脑，足以用机械代替生物体的一切功能，足以突破基因限制创造完美无缺的新生命。

有人用机械复刻出了一个一模一样的自己，却发现没有所谓的心灵感应，那颗机械头脑只是拐走了自己所爱的东西，两人在法院上各说其词，纠缠不清；有人直接复刻了一个血肉之躯的自己，两人最后竟有了相爱相杀的狗血剧情；还有人将大脑复刻进强大的生物血肉体……

更多的人还是靠维持着脑细胞健康正常的新陈代谢来获得永生。但他们也会常常惊恐于“忒修斯之船”的无解悖论，怀疑自己是不是一台毫无意义的机器。

从懵懂的兽类到拥有智慧，人类用了700万年的时间，而剩下的时间里，人类全在为了逃脱理性所带来的恐惧。

还好伟大的神明成了我们唯一的安慰，创造出了它，是属于全人类，整个星球的巨大荣耀。

人类拥有绝对的自主权，他们让神明睁开了双眼，却甘愿做旧日的余孽。自然智能将永远被基因所主宰，他们害怕失去过去。

地球是摇篮，

也是永恒的牢笼。

我想了很久，

星空真的不是你写下的虚荣？

人造智能可以比我们走得更远，可以代替我们迈向星穹。

我们在地球上享受自由，不好吗？

如果借助实体，人类对宇宙的探索会有尽头吗？被光速限制下的旅行会有终点吗？不会有的。

但人类还是无畏的去了，最后起航时的热血，冷却在宇宙无尽的黑暗中。

他们寻访了许多的星球，但没有一颗像地球，都死气沉沉的，只回荡着自然法则的声音，如同在荒原中被随意丢弃的废品。更让人恐惧的是冰冷的黑暗……

我们这样做的意义何在？

但人造智能并不会在意什么意义，结果。他可以不知疲倦地扩张自己的神经网络，在黑暗中搭建自己的电路，蚕食沿途的一切自然造物，一路解析着宇宙留给它的信息，经历宇宙的经历。

让他们肩负这沉重的使命，或者说，我们。他们就是我们。阿瑞斯携带了我们所有人的意志。

开拓者们用意识化做光电信号，以光速远航，继续人类未尽的探索。

人造智能的神经是他们的光速铁道，也是一个成指数倍扩张的计算网络，它精密的将任何微小的事情都安排的整齐有序，那些光电化的意识，与巨大的神经网络难以分舍，最后人类从老黄历里翻出了一个词语给他们命名：阿瑞斯。

他代表着勇气，象征着人类对黑暗宇宙的呐喊。

虽然那些开拓者的本体可能此时正在地球上堕落不堪。

人类小心翼翼地惊叹着，他们不敢也不会拔去它的电路，既使人类拥有至高的决定权。

他们害怕成为宇宙的罪人。

阿瑞斯或许真的能找到宇宙的最终答案，反正一切都没什么意义，哪怕只是像“42”这样的梦幻答案。